---

title: 更加丰盛的人生
date: 2018-08-25 13:56
categories:

- 人物志

---

#### 被推向神坛的符号

> 叠加的狂热是因为冷漠么？
>
> 集体的疯狂是出自孤独么？
>
> 神坛上总有人，是谁？重要么？
>

我对于李宇春曾经是无感的，也很惊讶于她能火这么久。

对于许知远的《十三邀》，也只是看过他采访俞飞鸿和李诞的那几集。不可否认他总能问出一些新的角度和有深度的问题，然而他的腔调总带有那么点文人的矫情，和故作哀伤敏感的做作之态。我承认我看人有时候会带有一种很“毒”的眼光，待经年之后，待重新认知以后，心胸才能开放起来，真正的包容、接纳一个人。

对许知远如此，对李宇春亦如此。

在李宇春的这次访谈中，许知远与李宇春的一对一答着实让人眼前一亮（第一句为李宇春语，第二句是许知远的对答）：

> - 我觉得偶像是,质疑
>
>   偶像也是信念呐
>
> - 偶像是，生意、
>
>    偶像也是价值啊
>
> - 偶像是，忍辱负重
>
>   偶像也是大放异彩

这一问一答间，不仅看出李宇春这些年在盛名之下的自省、质疑与思考，同时也可以一窥许的感知力和才华。

在谈去参加威尼斯双年展的经历时，李宇春提到一部影片——《David》

> 这部作品用影像展示了一副场景，每个人都去看大卫，有时远，有时近。它被印在T恤上，各种物品上。我们消费他，破坏他，崇拜他，仰望他。然而很多人却不知道他是人，并不认识他。

讲述大卫同样也在讲述自己。她已然站在神坛上、处于舞台正中央。多少人为她疯狂，追随迷恋她十多年，为她欢呼、呐喊，但她与“玉米”之间却是亲切又陌生的，。

>  音乐是我花了最多心力做的一件事情，但是大众未必能真的感知到。他们未必知道你到底想表达什么。很讽刺的是，我花了很少的精力在做时尚，但是大家却认为我是时尚达人。

越是长大，越是宿命论。我觉得一切皆是定数的，我们来到世上或许就是走这么一遭，有的的人离开这世界的时候，稍微明白了一点，拥有了一些智慧。有些人就是稀里糊涂地带着恐惧和遗憾走了。2005年到现在的13年，为什么是她，为什么是李宇春能经久不衰的享有盛名十余年，甚至比以前走的更远、更广？我不否认她有自己的才华。但是，为什么是她呢？

#### 更加丰盛的人生

命运选择了她，明星也好，木偶也罢。这是殊荣，也是禁锢。

这个“为什么”，同样存在于李宇春的心中很多年。出道十周年的时候，她干脆将演唱会的主题命名为《Why Me》以她的原话来说：

> 这个问题出现的时候，我21岁。那是2005年，超级女声获得冠军，年少成名，大家开始关注你，当然也有质疑声、谩骂声。很多人会问，为什么是你？
>
> 我也很想问这个问题，为什么是我？
>
> 一方面是自己的疑问，另一方面是要证明自己，为什么是我。
>
> 但是经过了十年，它转变了。
>
> 我关注的事情，不再是仅仅是自己这个个体。我也不再需要通过什么东西，非要去证明为什么是我了。

从“人”到”人们“，这个转变颇有意味。每个人一天到晚说的最多的就是”我“，关注最多的也都是自己那点事。当我们将关注点从自己转移到更多人的时候，那个世界才有可能更大更精彩。

李宇春的酷，按照她自己的话来说，是一种“不适”，作为一个敏感的人，为了保护自己，会建立一种类似于“壳”的东西。这层壳，让她看起来有距离，也有种酷的劲儿。同时也让她缺乏一种生命的张力，一种猛烈、奔放的力量。

不论是从她的音乐还是访谈中的表达，都可以看出来李宇春对于旺盛生命力的追求。有趣的是人们对于生命力、自由和爱的追求总是那么的相似。



#### POSTSCRIPT:

- 视频来源：《十三邀》第二期：李宇春：我想成为更丰盛的人。

- 有感而发想记录点东西，有灵感的我就写，没灵感了就戛然而止。难免会造成文章立意不明，思绪杂乱，我会尽量克服。

#### CHANGE LOG：

20180825 第一稿

20180826文稿补充，错别字修改





