

> If you don't get what you want, you suffer.
>
> And even when you get exactly what you want, you still suffer, because you can't hold onto it forever.
>
> ​                                                                                                                                         ——《和平战士》

很喜欢上面这段话

这两天集中地和Frank和香香在一起吃饭聊天，收获颇丰。

#### Frank:

Frank说他不喜欢身上带着“传统范儿的人”，所以我姑且算他是个离经叛道的老男孩吧。很奇怪，Frank没说几句话就一个劲儿的重复说自已经老了。他说现在年龄大了，不会磨开面子特别厚着脸皮做什么事情了。但是年轻的时候，做一件事情，不会给自己设限设定边界，也不会吝惜去付出什么。比如一个合同的事情如果让他来做，虽然自己不懂法律，但是会想尽办法找行业中做的好的人或者公司去套近乎，把所有他能找到的协议全部都搜集到，自己一条条的看，学习别人是怎么起草、思考和做风险防范的。

但现在很多他所遇到的年轻人，有些甚至是三十岁出头的人，都比较“惜力“，而且在事情或者细节上不会动脑子。放佛所有事情都要手把手地教，会让老板感到很吃力。

Frank说越来越信命，或者说有点宿命论。年轻的时候，觉得自己什么都能做到，都可以做成。越老越觉得，很多事情是自己无法掌控的，是命运所致，所以就开开心心的过好当下的每一天就足够了。

#### 香香：

##### 重复高峰体验

高中时候的错题集是香香认为帮助自己最大的一个自我提高的方法。哪怕现在在工作中，碰到难关的时候，他也会用“错题集”的方法论来走出困局。

人的一生一定要做成点什么事情，慢慢的就会成为你的“高峰体验”，有了这种经验，人们就会增长信心，未来哪怕遇到的困难更大，但是当时克服困难的记忆会再次涌现，助你度过难关。

我自己的高峰体验同样在高中，高中的前两年是从北京到长春的种种不适应和心理落差，那种痛苦大概花了三年的时间才消融掉。真正的“高峰体验”应该是高三的最后一年学习成绩从中不溜一下子窜到了前列，那时候感觉这是唯一一个可以离开长春的机会，所以拼了命地去复习、做题，高一高二上课因为心情不好经常看杂志看小说很多课虽然表面上是认真在学，但不懂的东西也就那么混过去了，到了高二 下，我明显感到了压力，因为高中的课程基本上快要结束了，高三一整年其实就只有复习一件事，复习个三轮就要高考了。意识到这些，开始拼了命的学，那时候的劲头比吃奶还足。。。庆幸的是，成绩开始慢慢稳定在前三，三模考试的时候，物理好像走了狗屎运，题目都做过的感觉，那次成为全班第一，连我自己都难以置信。

有时候，我真的怀念高中的生涯，真的想再经历一次那样目标感明确，能够义无反顾地去拼搏的岁月。不敢相信，那个曾经在长春度日如年，在黑板上一天一天计算还有多久毕业可以离开长春的少女已然长大，并且开始无比的怀念那段当时看起来艰辛异常的岁月。

长春的岁月，对我个体的生命来说，是一段宝藏。让我对于一时的高低变得淡然，我开始意识到人虽无法与命运抗衡，但是个人的努力还是可以改变、创造很多东西的，个人努力可以让你在局部范围内不断优化，在局部内变得更好，甚至最好。

比较遗憾的是，高考后的时光里，我至今都没有找到那种明确的方向感和劲头儿了。

和香香聊天的过程中，了解到他的个人经历，感怀于他对于家人的支持和担当，以及对于公司员工的提携，说得再大一点，还有对于所从事行业的热爱以及贡献一份良心、能力和责任心的格局。

除了这一切的种种，有个细节我很受鼓舞，就是香香说，可能因为自己是一个喜欢竞争的人，所以做每件事，他都会追求做到最好，或者进入第一梯队。哪怕一开始不尽如人意，但是通过他的“方法论”以及不断优化的方法，都会做到很好。

一个对自己有要求的人，不会过的太差。

##### Maybe because you don't deserve it

币圈跌跌不休，一片惨淡。Peter郁闷了。因为落差太大，曾经收获一个亿现在大概要去掉一个零了。再加上家庭的压力慢慢增大，币圈又迟迟不见好转，心情更加郁闷。

他曾多次说过这种郁闷和无力感，香香则委婉又犀利地说，Peter，你有没有想过，如果你无法把握住那笔钱，证明—— you don't deserve it。但这不意味着你不能deserve it, 通过沉心学习，或许这只是你下一波反弹获得更大财富的一个铺垫而已。所以你现在需要做的，也是唯一能做的，就是在熊市里，学习以做好能做到的一切准备，迎接下一波机会。

听了香香的话，想到之前看过的一篇文章，里面有个观点很有意思，引人深思——赚懂得的钱

> 不懂的钱，我管它叫傻钱。我们都听到有这样的例子，什么亲戚朋友中彩票啦，朋友只靠运气搞得很厉害还厉害啦。我不羡慕这样的结果。我是真的相信，人只能赚到自己懂的钱，并且懂多少赚多少。所以，看别人发财我是没有什么负面情绪的。不懂么。卖在半山腰，接了飞刀，也是一样，无非是不懂这个行情，不懂这个标的，不是真的懂这个投资机会。
>
> 投资决策必然是由逻辑支持的。我们去看MBA教育的核心无非是逻辑，商业本身都是由逻辑驱动的。投资从一个角度理解是商业模式的再分配，不理解逻辑的赚的都是不明不白的市值。说实话，我不觉得那笔钱是你的，哪怕你转到了。
>
> 芒格有过一个收益终身的原则，想得到什么东西，就要变成能配得上那个东西的人。在我看来，不懂，就是配不上那投资的收益。

#### 一些期许与展望

2019年还有31天就到来了，我想2019年，能够义无反顾地做一些事情，取得一些属于自己的产品、作品。 

比如：在所有以下内容中，选择成体系地编写，并且能达到发表的水平

- 个人操作系统的数据库
- 写作文集/读书笔记
- 投资笔记
- Python学习笔记

- 个人品牌，个人记录



#### CHANGELOG:

- 20181201初稿